---
layout: post
title: Data Structure Array & Linked List
subtitle: List 쓰다가 안되면 np.array()로 바꿔쓰다가 안되면 다시 list()로 바꾸고 있다면?
categories: Basic
tags: [Basic, Efficiency, Data Structure]
---
두 자료구조의 차이점을 몰라서 에러가 날때마다 적당히 자료형을 바꾸며 돌려막기한다면,  
계산 시간과 한숨을 엄청나게 낭비하게 됩니다.   
이제 이 답답함에서 벗어나보자구요!  

```python
# What I did before
list = []
array = np.array(list)
listagain = list(array)
```

시작은 리스트였으나,  
np.where을 사용해서 원하는 값의 index를 찾으려다가,  
error 때문에 list->array로 바꾸어 사용하다가,  
array에 값을 추가하고 싶은데 list.append()가 생각나서,  
다시 list로 바꾸어 사용해보셨나요?  

여러분은 아닐지 몰라도 저는 자주 그랬습니다ㅎㅎ....   
그래서 오늘은 다양한 Data Structure(자료 구조) 중 선형 구조(linear Structure)에 속하는 **Array와 Linked List**를 비교 분석해봅니다.  

## 자료 구조 이해의 필요성
효율적인 프로그램 작성을 목표로한다면 가장 중요한 것은 **저장 공간의 효율성**과 **실행 시간의 신속성**입니다 (정보처리기사 시나공 책). 

우리가 메모리에 여러 개의 원소를 저장하고 싶을 때, 우리는 컴퓨터에게 공간을 요청합니다.  
Array(배열)과 linked list(연결 리스트)는 원소를 저장하는 방법입니다.  

## Array 정의
Array(배열)는 동일한 자료형의 데이터들이 순서를 가지고 나열되어있는 집합입니다.  
Array를 연속적인 메모리 공간에 저장됩니다.  
따라서 길이가 N인 array를 지정하면 각 원소의 주소를 쉽게 알 수 있습니다.  
 
### 장점 
이러한 특징 덕분에 array에 들어있는 원소들에게 순서대로 0부터 N-1까지 번호표를 붙일 수 있습니다.  
이때 번호표를 **index**라고 부르고, 번호표를 이용해서 원소들을 부를 수 있게 됩니다.  
**1. 메모리 이용 효율이 가장 좋다. Why? 메모리를 연속적으로 배정받기 때문.**    
**2. 데이터에 임의 접근이 가능하다.**  
**3. For loop처럼 원소마다 반복되는 작업을 하려 할때 적합하다.**  

### 단점 
**1. 데이터 추가가 어렵다.**  
Array는 정적인 자료 구조이므로 계속해서 데이터 늘어난다면, array는 전체 원소를 저장할 새로운 메모리(장소)를 찾게됩니다.  
만약 100개의 이름을 저장해야하지만 0부터 99까지 이어져있는 메모리(장소)가 없다면, 배열을 만들 수 없습니다.  
    
**2. 데이터 삭제시 메모리가 빈 공간으로 남겨져 낭비된다.**

### 예시
* Student array에 신입사원들의 이름을 가나다 순으로 담아놨다면 3번째에 위치한 신입사원의 이름은 student(2)를 사용해서 간편하게 알아낼 수 있습니다.  

* 배열의 크기 N에 따라서 크기가 N인 1차원 배열, 크기가 NxN인2차원 배열로 부릅니다.   

## Linked list 정의
Linked list는 각 **노드**(data부분+ pointer부분)의 포인터에 다음 노드의 위치를 저장하여 데이터를 연결시키는 저장 방법입니다.  
따라서 array와는 달리 데이터가 원소의 메모리를 임의의 어느 곳에나 둘 수 있습니다.  

### 장점 
**1. 새로운 노드를 쉽게 삽입& 삭제할 수 있다.**

### 단점
**1. Array와 달리 n번째 원소를 한 번에 찾을 수 없다.**  
**2. Array와 달리 각 노드에 data뿐만아니라 포인터 부분을 저장하므로 메모리 이용 효율이 나쁘다.**    
**3. 데이터에 임의 접근이 불가능하다.**  

## 연산 시간 비교
Array 와 Linked list의 연산 시간을 Big O notation으로 표현한다면?  

|  | Array | Linked list |
| ----: | --------------: | ---------: |
|읽기 | O(1)                  |O(n)|
|삽입   | O(n)                  |O(1)|
|삭제 | O(1)                  |O(n)|

Array에서 삽입이 O(n)인 이유? 뒤에 오는 모든 원소들의 위치를 바꿔야하기 때문입니다.
